Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org.
L-I-V-Larga-R-I-V-Corta-O-X.org.
Grabada por Paulino en Minneapolis, Minnesota,
www.paulino.info
p-a-u-l-i-n-o.info
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra
capítulos 6 al 8
Capítulo 6
Del donoso y grande escrutinio
que el cura y el barbero hicieron
en la librería de nuestro ingenioso Hidalgo,
el cual aún todavía dormía,
pidió las llaves a la sobrina del aposento
donde estaban los libros, autores del daño,
y ella se las dio de muy buena gana.
Entraron dentro todos, y la ama con ellos,
y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes,
muy bien encuadernados, y otros pequeños,
y así, como el ama los vio,
volvióse a salir del aposento con gran prisa,
y tornó luego con una escudilla de agua bendita
y un sopo, y dijo,
Tome vuestra merced, señor licenciado,
rosigue este aposento,
no esté aquí algún encantador
de los muchos que tienen estos libros,
y nos encanten en pena de las que les queremos dar
echándoles del mundo.
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama,
y mandó al barbero que le fuese dando
de aquellos libros uno a uno,
para ver de qué trataban,
pues podía ser hallar algunos
que no mereciesen castigo del fuego.
No, dijo la sobrina,
no hay que perdonar a ninguno,
porque todos han sido los dañadores,
mejor será arrojarlos por las ventanas al patio,
y hacer un rimero de ellos,
y pegarles fuego,
y si no, llevarlos al corral,
allí se hará la hoguera,
y no ofenderá el humo.
Lo mismo dijo el ama,
tal era la gana que las dos tenían
de la muerte de aquellos inocentes,
mas el cura no vino en ello,
sino primero leer siquiera los títulos,
y el primero que Maese Nicolás le dio en las manos
fue los cuatro de Amadis de Gaula,
y dijo el cura,
parece cosa de misterio esta,
porque según he oído decir,
este libro fue el primero de caballerías
que se imprimió en España,
y todos los demás han tomado principio
y origen de este,
y así, me parece que,
como adogmatizador de una secta tan mala,
le debemos, sin excusa alguna,
condenar al fuego.
No señor, dijo el barbero,
que también he oído decir,
que es el mejor de todos los libros
que de este género se han compuesto,
y así, como a único en su arte,
se debe perdonar.
Así es verdad, dijo el cura,
y por esa razón,
se le otorga la vida por ahora.
Veamos, es otro que está junto a él.
Es, dijo el barbero,
las sergas de Splandian,
hijo legítimo de Amadis de Gaula,
pues en verdad, dijo el cura,
que no le ha de valer al hijo la bondad del padre.
Tomad, señora ama,
abrid esa ventana y echadle al corral,
y de principio al montón de la hoguera
que se ha de hacer.
Y sólo así el ama con mucho contento,
y el bueno Splandian
fue volando al corral,
esperando con toda paciencia
el fuego que le amenazaba.
Adelante, dijo el cura.
Este que viene, dijo el barbero,
es Amadis de Grecia,
y aún todos los de este lado,
a lo que creo,
son del mismo linaje de Amadis.
Pues vayan todos al corral,
dijo el cura,
que, a truco de quemar
a la reina pintiquiniestra
y al pastor Darinel,
y a sus églogas,
y a las endiabladas y revueltas razones de su autor,
quemaré con ellos
al padre que me engendró,
si anduviera en figura de caballero andante.
De ese parecer soy yo,
dijo el barbero.
Y aún yo,
añadió la sobrina.
Pues así es,
dijo el ama.
Vengan, y al corral con ellos.
Dieroselos,
que eran muchos,
y ella ahorró la escalera
y dio con ellos por la ventana abajo.
¿Quién es ese tonel?
dijo el cura.
Este es,
respondió el barbero,
Don Olivante de Laura.
El autor de ese libro,
dijo el cura,
fue el mismo que compuso
a Jardín de Flores,
y en verdad que no sepa determinar
cuál de los dos libros es más verdadero,
o por decir mejor,
menos mentiroso.
Sólo sé decir que éste irá al corral
por disparatado y arrogante.
Este que sigue,
es Florimorte de Ircania,
dijo el barbero.
¿Ahí está el señor Florimorte?
replicó el cura.
Pues a fe que ha de parar presto en el corral,
a pesar de su extraño nacimiento
y sonadas aventuras,
que no da lugar a otra cosa
la dureza y sequedad de su estilo,
al corral con él
y con eso otro, señor ama.
Que me place, señor mío,
respondió ella,
y con mucha alegría
ejecutaba lo que le era mandado.
Este es el caballero Platyr,
dijo el barbero.
Antiguo libro es éste,
dijo el cura,
y no hayo en él cosa que merezca Benia,
acompaña a los demás sin réplica.
Y así fue hecho,
abrióse otro libro
y vieron que tenía por título
el caballero de la cruz.
Por nombre tan santo como este libro tiene,
se podía perdonar su ignorancia,
mas también se suele decir,
tras la cruz está el diablo,
vaya al fuego.
Tomando al barbero otro libro,
dijo,
éste es espejo de caballerías,
ya conozco a su merced,
dijo el cura.
Ahí anda el señor Reinaldos de Montalban
con sus amigos y compañeros,
más ladrones que Caco,
y los dos se pares
con el verdadero historiador Turpin.
Y en verdad que estoy por condenarlos
no más que a destierro perpetuo,
siquiera porque tienen parte
de la invención del famoso Mateo Boyardo,
de donde también tejió su tela
el cristiano poeta Ludovico Ariosto,
al cual, si aquí le hallo,
y que habla en otra lengua que la suya,
no le guardaré respeto alguno,
pero si hablo en su idioma,
le pondré sobre mi cabeza.
Pues yo lo tengo en italiano,
dijo el barbero,
mas no lo entiendo.
Ni aún fuera bien que vos lo entendierades,
respondió el cura.
Y aquí le perdonáramos al señor capitán
que no le hubiera traído España,
y hecho castellano,
que le quitó mucho de su natural valor.
Y lo mismo harán todos aquellos
que los libros de verso
quisieren volver en otra lengua,
que, por mucho cuidado que pongan,
y habilidad que muestren,
jamás llegarán al punto
que ellos tienen en su primer nacimiento.
Digo, en efecto,
que este libro,
y todos los que se hallaren,
que tratan de estas cosas de Francia,
se echen y depositen en un pozo seco,
hasta que, con más acuerdo,
se vea lo que sea de hacer de ellos,
exceptuando a un Bernardo del Carpio,
que anda por ahí,
y a otro llamado Ronces Valles,
que estos, en llegando a mis manos,
han de estar en las del alma,
y de ellas en las del fuego,
sin remisión alguna.
Todo lo confirmó el Barbero,
y lo tuvo por bien
y por cosa muy acertada,
por entender que era el cura
tan buen cristiano
y tan amigo de la verdad,
que no diría otra cosa
por todas las del mundo.
Y, abriendo otro libro,
vio que era Palmerín de Oliva,
y junto a él estaba otro
que se llamaba
Palmerín de Ingalaterra,
lo cual, visto por el licenciado,
dijo,
Esa oliva se haga luego rajas y se queme,
que aún no queden de ella las cenizas,
y esa palma de Ingalaterra
se guarde y se conserve
como a cosa única,
y se haga para ello otra caja
como la que halló Alejandro
en los despojos de Darío,
que la diputó para guardar en ella
las obras del poeta Homero.
Este libro, señor compadre,
tiene autoridad por dos cosas,
la una,
porque él por sí es muy bueno,
y la otra,
porque es fama que le compuso
un discreto rey de Portugal.
Todas las aventuras
del castillo de Miraguarda
son bonísimas
y de grande artificio,
las razones cortesanas y claras
que guardan y miran el decoro
del que habla con mucha propiedad
y entendimiento.
Digo, pues,
salvo vuestro buen parecer,
señor maestre Nicolás,
que este y Amadiz de Gaula
queden libres del fuego,
y todos los demás,
sin hacer más cala y cata,
perezcan.
No, señor compadre,
replicó el Barbero,
que este que aquí tengo
es el afamado Don Belianís,
pues ese,
replicó el cura,
con la segunda, tercera y cuarta parte,
tiene necesidad de un poco de ruivardo
para purgar la demasiada cólera suya,
y es menester quitarles todo aquello
del castillo de la fama
y otras impertinencias de más importancia,
para lo cual se les da término ultramarino,
y como sé en Medaren,
así se usará con ellos
de misericordia o de justicia,
y en tanto,
tenedlo vos, compadre,
en vuestra casa,
mas no lo dejéis leer a ninguno.
Que me place,
respondió el Barbero.
Y sin querer cansarse más
en leer libros de caballerías,
mandó a Lama que tomase
todos los grandes
y diece con ellos en el corral.
No se dijo a tonta ni a sorda,
sino a quien tenía
más ganas de quemarlos
que de echar una tela,
por grande y delgada que fuera,
y, haciendo casi ocho de una vez,
los arrojó por la ventana.
Por tomar muchos juntos,
se le cayó uno a los pies del Barbero,
que le tomó
ganas de ver de quien era,
y vio que decía
Historia del famoso caballero
Tirante el Blanco.
Bálame Dios,
dijo el cura,
dando una gran voz,
que aquí esté Tirante el Blanco.
Dadmela acá, compadre,
que hago cuenta
que he hallado en él
un tesoro de contento
y una mina de pasatiempos.
Aquí está
Don Kiriel Eizon
de Montalban,
valeroso caballero,
y su hermano Tomás de Montalban,
y el caballero Fonseca,
con la pantalla que el valiente
de Tirante hizo con él
al ano,
y las agudezas de la doncella
placer de mi vida,
con los amores y embustes
de la viuda reposada,
y la señora emperatriz
enamorada de Hipólito,
su escudero.
Digoos verdad,
señor compadre,
que por su estilo
es éste el mejor libro del mundo.
Aquí comen los caballeros
y duermen
y mueren en sus camas,
y hacen testamento antes de su muerte,
con estas cosas
de que todos los demás libros
de este género carecen.
Con todo eso,
os digo que merecía
el que le compuso,
pues no hizo tantas necesidades
de industria,
que le echaran a galeras
por todos los días de su vida.
Llevadle a casa y leedle,
y veréis que es verdad
cuanto del o es dicho.
Así será,
respondió el barbero.
Pero, ¿qué haremos de estos
pequeños libros que quedan?
Estos,
dijo el cura,
no deben ser de caballerías,
sino de poesía.
Y abriendo uno,
vio que era la Diana,
de Jorge de Montemayor,
y dijo,
creyendo que todos los demás
eran del mismo género.
Estos no merecen
ser quemados como los demás,
porque no hacen
ni harán el daño
que los de caballerías han hecho,
que son libros de entendimiento,
sin perjuicio de tercero.
¡Ay, señor!
dijo la sobrina.
Bien los puede vuestra merced
mandar a quemar como los demás,
porque no sería mucho que,
habiendo sanado
mi señor tío
de la enfermedad caballeresca,
leyendo estos,
se le antojase de hacerse pastor
y andar por los bosques
y prados cantando y tañiendo.
Y lo que sería peor,
hacerse poeta,
que según dicen,
es enfermedad incurable
y pegadiza.
Verdad dice esta doncella,
dijo el cura.
Y será bien quitarle a nuestro
amigo este tropiezo
y ocasión delante.
Y pues comenzaremos
por la Diana,
de Montemayor.
Soy de parecer que no se queme,
sino que se le quite todo
aquello que trata de la
sabia Felicia
y de la Agua Encantada
y casi todos los versos mayores.
Y quédesele en
Horabuena la prosa
y la honra de ser primero
en semejantes libros.
Este que sigue, dijo el Barbero,
es la Diana
llamada Segunda del Salmantino.
Y este,
otro que tiene el mismo nombre,
cuyo autor es
Gil Polo.
Pues las del Salmantino,
respondió el cura,
acompañe y acreciente
el número de los condenados al Corral.
Y la de Gil Polo,
se guarde como si fuera
del mismo Apolo.
Y pase adelante, señor compadre,
y démonos prisa,
que se va siendo tarde.
Este libro es,
dijo el Barbero,
abriendo otro,
los diez libros de Fortuna de Amor,
compuestos por
Antonio de lo Frazo,
poeta sardo.
Por las órdenes que recibí,
dijo el cura,
que, desde que Apolo fue Apolo
y las Musas Musas
y los Poetas Poetas,
tan gracioso,
ni tan disparatado libro como ese,
no se ha compuesto.
Y que, por su camino,
es el mejor y el más único
de cuántos de este género
han salido a la luz del mundo.
Y el que no le ha leído,
puede ser cuenta que no ha leído
jamás cosa de gusto.
¡Dádmela acá, compadre!
¡Qué precio más haberle hallado
que si me diera una sotana
de raja de Florencia!
Pusole aparte
con grandísimo gusto,
y el Barbero prosiguió diciendo,
Estos que siguen
son el pastor de Iberia,
ninfas de Henares
y desengaños de celos.
Pues no hay más que hacer,
dijo el cura,
sino entregarlos al brazo
seglar del ama.
Y no se pregunta el porqué,
que sería nunca acabar.
Este que viene
es el pastor de Fílida.
No es ese pastor,
dijo el cura,
sino muy discreto cortesano.
Guárdese como joya preciosa.
Este grande que aquí viene
se intitula,
dijo el Barbero,
tesoro de varias poesías.
Como ellas no fueran tantas,
dijo el cura,
fueran más estimadas.
Menester es que
este libro se escarde
y limpe de algunas bajezas
que entre sus grandezas tiene.
Guárdese,
porque su autor es amigo mío,
y por respeto de otras
más heroicas y levantadas
obras que ha escrito.
Este es,
siguió el Barbero,
el cancionero de López Maldonado.
También el autor
de ese libro,
replicó el cura,
es grande amigo mío,
y sus versos en su boca
admiran a quien los oye.
Y tal es la suavidad
de la voz con que los canta,
que encanta.
Algo largo
es en las églogas,
pero nunca lo bueno fue mucho.
Guárdese con los escogidos,
pero
¿qué libro es ese que está
junto a él?
La Galatea,
de Miguel de Cervantes,
dijo el Barbero.
Muchos años ha que es
grande amigo mío ese Cervantes,
y sé que es
más versado en desdichas
que en versos.
Su libro tiene algo de buena invención,
propone algo,
y no concluye nada.
Es menester esperar la segunda
parte que promete.
Quizá con la enmienda
alcanzará del todo
la misericordia que ahora se le niega.
Y, entre tanto
que esto se ve,
tenerle recluso en vuestra posada,
señor compadre.
Que me place, respondió el Barbero.
Y aquí vienen tres,
todos juntos.
La Araucana,
de Don Alonso de Erzilla,
la Austríada,
de Juan Rufo, jurado de
Córdoba, y el Monserrato,
de Cristóbal de Virués,
poeta valenciano.
Todos esos tres
libros, dijo el
cura, son los mejores
que, en verso heroico,
en lengua castellana,
están escritos, y pueden
competir con los más famosos
de Italia.
Guárdense como las más ricas
prendas de poesía que tiene
España.
Cansóse el cura de ver
más libros, y así,
a carga cerrada,
quiso que todos los demás se quemasen,
pero ya tenía abierto
uno al Barbero, que se llamaba
Las Lágrimas
de Angélica.
Lloráralas yo,
dijo el cura, en oyendo
el nombre, si tal libro
hubiera mandado a quemar,
porque su autor
fue uno de los famosos poetas
del mundo, no solo de
España, y fue
felicísimo en la traducción de
algunas fábulas de Ovidio.
Fin del capítulo
seis.
Capítulo siete.
De la segunda salida
de nuestro buen caballero
don Quijote de la Mancha.
Estando en esto,
comenzó a dar voces don
Quijote, diciendo,
aquí, aquí, valerosos caballeros,
aquí es menester
mostrar la fuerza de vuestros
valerosos brazos,
que los cortesanos llevan lo mejor
del torneo.
Por acudir a este ruido
y estruendo, no se pasó
adelante con el escutinio de
los demás libros que quedaban,
y así se cree que
fueron al fuego, sin ser vistos
ni oídos, la carolea
y el león de España,
con los hechos del emperador,
compuestos por don Luis
de Ávila, que sin duda
debían de estar entre los
que quedaban, y quizá,
si el cura los viera, no
pasaran por tan rigurosa sentencia.
Cuando llegaron a don Quijote,
ya él estaba levantado
de la cama, y proseguía
en sus voces y en sus desatinos,
dando cuchilladas
y reveses a todas partes,
estando tan
despierto como si nunca hubiera
dormido.
Abrazaronse con él
y por fuerza le volvieron al lecho,
y después que hubo
sosegado un poco, volviéndose
a hablar con el cura,
le dijo, por cierto,
señor arzobispo Turpin,
que es gran mengua de los
que nos llamamos doce pares
de jar, tan sin más
ni más, llevar
la victoria de este torneo
a los caballeros cortesanos,
habiendo nosotros
los aventureros ganado
el pres en los tres días
antecedentes.
Calle vuestra merced, señor
compadre, dijo el
cura, que Dios será servido
que la suerte se mude,
y que lo que hoy se pierde
se gane mañana,
y atienda vuestra merced a su salud
por ahora, que me parece
que debe de estar
demasiado cansado
si ya no es que está mal ferido.
Ferido no,
dijo don Quijote,
pero molido y quebrantado.
No hay duda en ello,
porque aquel bastardo de don
Roldán me ha molido a palos
con el tronco de una encina,
y todo de envidia,
porque ve que yo solo
soy el opuesto de sus valentías.
Mas no me llamaría yo
Reinaldos de Montalban
si, en levantándome
de este lecho,
no me lo pagare, a pesar
de todos sus encantamentos,
y por ahora,
tráiganme de llantar,
que sé que es lo que más me hará
el caso, y que de celo
vengarme a mi cargo.
Hicieronlo así,
dieronle de comer,
y quedóse otra vez dormido,
y ellos admirados de su locura.
Aquella noche
quemó y abrazó el ama
cuantos libros había en el
corral y en toda la casa,
y tales debieron de arder
que merecían guardarse
en perpetuos archivos,
mas no lo permitió su suerte
y la pereza del escrutinador,
y así se cumplió
el refrán
en ellos de que pagan
a las veces justos por pecadores.
Uno de los remedios
que el cura y el barbero
dieron por entonces
para el mal de su amigo,
fue que lemurasen y tapeasen
el aposento de los libros,
porque cuando se levantase
no los hallase,
quizá quitando la causa
cesaría el efecto,
y que dijesen que un encantador
se los había llevado,
y el aposento y todo,
y así fue hecho
con mucha presteza.
De allí a dos días
se levantó Don Quijote,
y lo primero que hizo
fue ir a ver sus libros,
y como no hallaba el aposento
donde lo había dejado,
andaba de una en otra parte
buscándole.
Llegaba donde solía tener la puerta,
y tentaba la con las manos,
y volvía y revolvía
los ojos por todo,
sin decir palabra.
Pero al cabo de una buena pieza
preguntó a su ama
que hacia qué parte
estaba el aposento de sus libros.
El ama, que ya estaba
bien advertida de lo que debía
de responder, le dijo,
¿Qué aposento,
o qué nada, busca
muestra Merced? Ya no hay aposento
ni libros en esta casa,
porque todo se lo llevó al
mismo diablo.
No era el diablo, replicó la
sobrina, sino un
encantador que vino sobre
una nube una noche,
después del día que vuestra
Merced de aquí se partió,
y apiándose
de una cierpe que venía
a caballero, entró
en el aposento, y no sé
lo que hizo dentro, que a cabo
de poca pieza salió volando
por el tejado,
y dejó la casa llena de humo.
Y cuando acordamos
a mirar lo que dejaba hecho,
no vimos libr
ni aposento alguno.
Sólo se nos acuerda muy bien
a mí y al ama que
al tiempo del partirse
aquel mal viejo, dijo
en altas voces que
por enemistad secreta que tenía
al dueño de aquellos libros
de aposento, dejaba
hecho al daño en aquella
casa que después se vería.
Dijo también
que se llamaba el sabio muñatón.
Frestón
diría, dijo
Don Quijote. No sé,
respondió el ama, si
se llamaba Frestón o Fritón.
Sólo sé que acabó
en tón su nombre.
Así es, dijo
Don Quijote, que ese es
un sabio encantador,
grande enemigo mío,
que me tiene ojeriza, porque
sabe por sus artes y letras
que tengo de venir,
andando los tiempos,
a pelear en singular batalla
con un caballero que a quien
él favorece, y le tengo
de vencer sin que él
lo pueda estorbar, y por esto
procura hacerme todos
los insabores que puede,
y mandole yo que mal
podrá él contradecir ni habitar
lo que por el cielo está
ordenado.
¿Quién duda de eso?
dijo la sobrina.
Pero ¿quién le mete a vuestra
merced, señor tío,
en esas pendencias?
No será mejor estarse pacífico
en su casa, y no irse
por el mundo a buscar
pan de trastrigo, sin
considerar que muchos van por
lana y vuelven tresquilados.
Oh, sobrina mía,
respondió don Quijote,
y cuán mal que estás
en la cuenta.
Primero que a mí me tresquilen.
Tendré peladas y quitadas
las barbas a cuantos
imaginar en tocarme
en la punta de un solo cabello.
No quisieron las dos
replicarle más,
porque vieron que se le encendía
la cólera. Es pues
el caso que él estuvo
quince días en casa
mucho segado, sin dar muestras
de querer segundar
sus primeros desvaneos,
en los cuales días pasó
graciosísimos cuentos
con sus dos compadres, el
cura y el barbero,
sobre que él decía que la cosa
de que más necesidad
tenía el mundo era
de caballeros andantes,
y de que en él se resucitase
la caballería andantesca.
El cura algunas veces
le contradecía,
y otras concedía,
porque si no guardaba este
artificio, no había poder
averiguarse con él.
En este tiempo,
solicitó Don Quijote a un
labrador vecino suyo,
hombre de bien, si es que este
título se puede dar al que es pobre,
pero de muy poca sal en la
mollera. En resolución,
tanto le dijo,
tanto le persuadió y prometió,
que el pobre villano
se determinó de salirse
con él y servirle de escudero.
Decíele,
entre otras cosas, Don Quijote,
que se dispusiese a ir
con él de buena gana,
porque tal vez le podía
suceder aventura que ganase,
enquítame allá esas pajas,
alguna ínsula,
y le dejase a él por gobernador
de ella.
Con estas promesas
y otras tales,
Sancho Panza, que así se llamaba
el labrador, dejó su
mujer y hijos y asentó
por escudero de su vecino.
Dio luego Don Quijote
orden en buscar
dineros, y
vendiendo una cosa y empeñando
otra, y malbaratándolas
todas, llegó
una razonable cantidad.
Acomodóse
a sí mismo de una rodela,
que pidió prestada
a un su amigo, y
pertrechando su rota
celada lo mejor que pudo,
avisó a su escudero Sancho
el día y la hora
que pensaba ponerse en camino,
para que él se acomodase
de lo que viese que más le era
merecer. Sobre todo
le encargó que llevase al forjas.
Le dijo que sí llevaría,
y que en sí mismo pensaba
llevar un asno que tenía muy bueno,
porque él no estaba
duecho a andar mucho a pie.
En lo del asno
reparó un poco Don Quijote,
imaginando si
se le acordaba si algún caballero
andante había
traído escudero caballero
asnalmente.
Pero nunca le vino alguno
a la memoria. Más,
con todo esto, determinó
que le llevase,
con presupuesto de acomodarle
de más honrada caballería,
en habiendo ocasión
para ello,
quitándole el caballo al primer
descortés caballero que topase.
Proveyóse de camisas
y de las demás cosas
que él pudo,
conforme al consejo que el
ventero le había dado,
todo lo cual hecho y cumplido,
sin despedirse panza
de sus hijos y mujer,
ni Don Quijote de su
ama y sobrina,
una noche se salieron del lugar
sin que persona los viese,
en la cual
caminaron tanto que al amanecer
se tuvieron por seguros
de que no los hallarían
aunque los buscasen.
Iba Sancho Panza sobre
su jumento como un patriarca,
con sus alforjas y su bota,
y con mucho deseo
de verse ya gobernador de la
isla que su amo le había prometido.
Acertó Don Quijote
a tomar la misma
derrota y camino
que él había tomado en su primer
viaje, que fue por el campo
de Montiel, por el cual
caminaba con menos
pesadumbre que la vez pasada,
porque por ser la hora de la
mañana y herirles
a sus layos los rayos del sol,
no les fatigaban.
Dijo en esto Sancho
Panza a su amo,
mire vuestra merced, señor
caballero andante,
que no se le olvide lo que de la
isla me tiene prometido,
que yo la sabré gobernar,
por grande que sea.
A lo cual le respondió
Don Quijote,
has de saber, amigo Sancho
Panza, que fue costumbre
muy usada de los caballeros
andantes antiguos
a ser gobernadores a sus
escuderos de las ínsulas
o reinos que ganaban,
y yo tengo determinado
de que por mí no falte
tan agradecida usanza.
Antes, pienso
aventajarme en ella,
porque ellos algunas veces
y quizá las más,
esperaban a que sus escuderos
fuesen viejos, y
ya después de hartos de servir
y de llevar malos días
y peores noches,
les daban algún título de
conde, o por lo mucho
de marqués,
de algún valle o provincia
de poco más o menos.
Pero si tú vives y yo vivo,
bien podría ser que
antes de seis días
ganase yo tal reino
que tuviese otros a él adherentes,
que viniesen
de molde para coronarte por rey
de uno de ellos.
Y no lo tengas a mucho,
que cosas y casos
acontecen a los tales caballeros
por modos tan nunca
vistos ni pensados
que con facilidad
te podría dar aún más
de lo que te prometo.
De esa manera,
respondió Sancho Panza,
si yo fuese rey por algún milagro
de los que vuestra merced dice,
por lo menos
Juana Gutiérrez,
mi oíslo, vendría a ser
mi reina y mi hijos infantes.
Pues ¿quién lo duda?
respondió Don Quijote.
Yo lo dudo,
replicó Sancho Panza,
porque tengo para mí que
aunque yo viese Dios reino
sobre la tierra, ninguno
asentaría bien sobre la cabeza
de Mari Gutiérrez.
Sepa, señor,
que no vale dos
marevedis para reina.
Con deza le caerá mejor,
y aún Dios y ayuda.
Encomiéndole tú
a Dios, Sancho,
respondió Don Quijote,
que él dará lo que más
le convenga, pero no
apoques tu ánimo tanto
que te vengas a contentar con menos
que con ser adelantado.
No lo haré, señor mío,
respondió Sancho,
y más teniendo tan principal
amo en vuestra merced
que me sabrá dar todo aquello
que me esté bien y yo pueda
llevar.
Fin del capítulo 7
Capítulo 8
Del buen suceso
que el valeroso Don Quijote
tuvo en la espantable y jamás
imaginada aventura
de los molinos de viento,
con otros sucesos dignos
de feliz recordación.
En esto
descubrieron treinta o cuarenta
molinos de vientos que hay en aquel
campo, y así como Don Quijote
los vio, dijo
a su escudero.
La aventura va guiando nuestras
cosas mejor de lo que
acertáramos a desear,
porque ves allí, amigo Sancho
Panza, donde se descubren
treinta o pocos más
desaforados gigantes,
con quién pienso hacer
batalla y quitarles
a todos la vida,
con cuyos despojos
comenzaremos a enriquecer,
que esta es buena guerra
y es gran servicio a Dios
quitar tan mala simiente
de sobre la faz de la tierra.
¡Qué gigantes!
dijo Sancho Panza.
Aquellos que allí ves,
respondió su amo, de los
brazos largos, que los
suelen tener algunos de casi
dos leguas.
Mire vuestra merced,
respondió Sancho,
que aquellos que allí se parecen
no son gigantes, sino molinos
de viento, y lo que en ellos
parecen brazos son las aspas,
que volteadas del viento
hacen andar la piedra del molino.
¡Bien parece!
respondió Don Quijote,
que no estás cursado
en esto de las aventuras.
Ellos son gigantes,
y si tienes miedo,
quítate de ahí y ponte
en oración en el espacio que yo voy
a entrar con ellos en fiera
y desigual batalla.
Y diciendo esto,
dio despuelas a su caballo
rosinante, sin atender
a las voces que su escudero
Sancho le daba,
advirtiéndole que, sin duda alguna,
eran molinos de viento
y no gigantes, aquellos
que iba a cometer.
Pero él iba tan puesto en que
era gigantes, que ni oía
las voces de su escudero Sancho
ni echaba de ver, aunque estaba
ya bien cerca lo que eran.
Antes, iba diciendo
en voces altas,
¡No fui ya de escobarde
civiles criaturas, que un
solo caballero es el que
os acomete!
Levantándose en esto un poco de
viento, y las grandes
aspas comenzaron a moverse,
lo cual, visto
por Don Quijote, dijo,
pues, aunque mováis
más brazos que los
del gigante briareo,
me lo habéis de pagar.
Y en diciendo esto,
encomendándose de todo
corazón a su señora Dulcinea,
pidiéndole que en tal
trance les ocurriese,
bien cubierto de su rodela,
y con la lanza en el ristre,
arremetió a todo galope
de rosinante y embistió
con el primero molino que estaba
delante, y dándole una
lanzada en el aspa, la
volvió el viento con tanta
furia que hizo la lanza
pedazos, llevándose
trasí al caballo y al caballero
que fue rodando muma el
trecho por el campo.
Acudió Sancho Panza a
socorrerle, a todo correr de su
asno, y cuando llegó
halló que no se podía menear,
tal fue el golpe que
dio con el rosinante.
¡Vállame Dios!
dijo Sancho.
No le dije yo a vuestra merced
que mirase bien lo que hacía,
que no eran sino molinos de viento,
y no lo podía ignorar
sino quien llevase otros tales
en la cabeza.
¡Calla, amigo Sancho!
respondió Don Quijote.
Que las cosas de la guerra,
más que otras, están
sujetas a continua mudanza.
Cuanto más,
que yo pienso,
y es así verdad,
que el sabio freston que me robó
el aposento y los libros,
ha vuelto estos gigantes en molinos
por quitarme la gloria
de su vencimiento.
Tal es la enemistad
que me tiene,
más, al cabo al cabo,
han de poder poco sus malas
artes contra la bondad
de mi espada.
Dios lo haga como puede,
respondió Sancho Panza.
Y ayudándole
a levantar,
tornó a subir sobre Rocinante,
que medio despaldado estaba.
Y hablando en la pasada
aventura, siguieron
el camino del puerto Lapice,
porque allí decía Don Quijote
que no era posible
dejar de hallarse muchas
y diversas aventuras,
por ser lugar muy pasajero,
sino que iba muy pesaroso
por haberle faltado la lanza.
Y diciéndoselo a su escudero
le dijo,
yo me acuerdo haber leído
que un caballero español
llamado Diego Pérez
de Vargas, habiéndose
en una batalla roto la espada,
desgajó
de una encina un pesado
ramo o tronco, y con él
hizo tales cosas aquel día
y machacó tantos
moros, que le quedó
por sobrenombre Machuca,
y así él, como sus descendientes
se llamaron desde aquel día
en adelante, Vargas
y Machuca.
He te dicho esto, porque
de la primera encina horrible
que se me depare, pienso
desgajar otro tronco tal
y tan bueno como aquel,
que me imagino y pienso hacer
con él tales hazañas
que tú te tengas por bien afortunado
de haber merecido
venir a Bellas
y hacer testigo de cosas
que apenas podrán ser creídas.
A la mano
de Dios, dijo Sancho,
yo lo creo todo así
como vuestra merced lo dice,
pero enderecese un poco,
que parece que va medio de lado
y debe de ser del molimiento
de la caída.
Así es la verdad,
respondió Don Quijote,
y si no me quejo del dolor,
es porque no es dado
a los caballeros andantes
quejarse de herida alguna,
aunque se les salgan las tripas
por ella.
Si eso es así,
no tengo yo que replicar,
respondió Sancho,
pero sabe Dios si yo me holgara
que vuestra merced se quejara
cuando alguna cosa le doliera.
De mí sé decir que
me he de quejar del más pequeño
dolor que tenga,
si ya no se entiende también
con los escuderos
de los caballeros andantes
eso del no quejarse.
No se dejó de reír
Don Quijote de la simplicidad
de su escudero, y así
le declaró que podía
muy bien quejarse como
y cuando quisiese, sin gana
o con ella, que hasta entonces
no había leído cosa
en contrario de la orden de caballería.
Díjole Sancho
que mirase que era hora de comer.
Respondióle su amo
que por entonces no le hacía
menester, que comiese
él cuanto se le antojase.
Con esta licencia
se acomodó Sancho
lo mejor que pudo sobre su jumento,
y sacando de las
alforjas lo que en ellas había
puesto, iba caminando
y comiendo detrás de su amo
muy de su espacio,
y de cuando en cuando
empinaba la bota, con tanto
gusto, que le
pudiera envidiar el más
regalado bodegonero de Málaga.
Y, en tanto
que él iba de aquella manera
amenudeando tragos, no
se le acordaba de ninguna promesa
que su amo lo hubiese hecho,
ni tenía por ningún trabajo,
sino por mucho descanso
andar buscando las aventuras
por peligrosas que fuesen.
En resolución,
aquella noche la pasaron entre unos
árboles, y del uno
de ellos desgajó Don Quijote
un ramo seco que casi
le podía servir de lanza,
y puso en él el hierro
que quitó de la que se le había quebrado.
Toda aquella noche
no durmió Don Quijote,
pensando en su señora Dulcinea,
por acomodarse a lo que había
leído en sus libros, cuando
los caballeros pasaban sin dormir
muchas noches en las florestas
y despoblados,
entretenidos con las memorias
de sus señoras.
No la pasó a an sí Sancho Panza,
que como tenía el estómago lleno
y no de agua de chicoria,
de un sueño se la llevó
toda, y no fueran parte
para despertarle,
si su amo no lo llamara,
los rayos del sol, que le daban
en el rostro, ni el canto de las
aves, que, muchas
y muy regocijadamente,
la avenida del nuevo día saludaban.
Al levantarse
dio un tiento a la bota,
y alióla algo más
flaca que la noche antes,
y afligiósele el corazón,
por parecerle que no
llevaban camino de remediar
tan presto su falta.
No quiso desayunarse Don Quijote,
porque, como está dicho,
dio en sustentarse
de sabrosas memorias.
Tornaron a su comenzado camino
del puerto Lápizé,
y a obra de las tres del día
le descubrieron.
Aquí, dijo enviéndole Don Quijote,
podemos, hermano
Sancho Panza, meter las
manos hasta los codos
en esto que llaman aventuras,
mas advierte que,
aunque me veas en los mayores
peligros del mundo,
no has de poner mano a tu
espada para defenderme.
Si ya no vieres que los que me
defenden es canalla y gente baja,
que en tal caso
bien puedes ayudarme,
pero si fueran caballeros,
en ninguna manera te es lícito
ni concedido por las leyes
de caballería que me ayudes,
hasta que seas armado caballero.
Por cierto, señor,
respondió Sancho,
que vuestra merced sea
muy bien obedicido en esto,
y más, que yo de mío
me soy pacífico y enemigo
de meterme en ruidos ni pendencias.
Bien, es verdad que,
en lo que tocara de defender
mi persona, no tendré
mucha cuenta con esas leyes,
pues las divinas y humanas
permiten que cada uno
se defienda de quien quisiera
agraviarle.
No digo yo menos,
respondió Don Quijote, pero,
en esto de ayudarme contra caballeros,
has de tener a raya
tus naturales ímpetus.
Digo que así lo haré,
respondió Sancho,
y que guardaré ese preceto
tan bien como el día del domingo.
Estando en estas razones,
asomaron por el camino
dos frailes de la orden
de San Benito,
caballeros sobre dos dromedarios,
que no eran más pequeñas
dos mulas en que venían.
Traían sus antojos de camino
y sus quitasoles.
Detrás de ellos venía un coche,
con cuatro o cinco de acaballo
que le acompañaban,
y dos mozos de mulas a pie.
Venía en el coche,
como después se supo,
una señora vizcaína,
que iba a Sevilla,
donde estaba su marido,
que pasaba a las Indias
con un muy honroso cargo.
No venían los frailes con ella,
aunque iban el mismo camino.
Más apenas los divisó Don Quijote
cuando dijo a su escudero,
O yo me engaño,
o esta ha de ser
la más famosa aventura
que se haya visto,
porque aquellos bultos negros
que allí parecen deben de ser,
y son, sin duda,
algunos encantadores
que llevan hurtada alguna princesa
en aquel coche,
y es menester deshacer
este tuerto a todo mi poderío.
Peor será esto
que los molinos de viento,
dijo Sancho.
Mire, señor,
que aquellos son frailes de San Benito,
y el coche debe ser
de alguna gente pasajera.
Mire que digo que mire bien lo que hace,
que no sea el diablo que le engañe.
Ya te he dicho, Sancho,
respondió Don Quijote,
que sabes poco
de hachaque de aventuras.
Lo que yo digo es verdad,
y ahora lo verás.
Y diciendo esto,
se adelantó y se puso
en la mitad del camino por donde
los frailes venían,
y en llegando tan cerca
que a él le pareció que le podían oír
lo que dijese, en alta voz
dijo.
¡Gente endiablada y descomunal!
Dejad luego al punto
las altas princesas
que en ese coche lleváis forzadas,
si no,
aparejaos a recibir presta muerte
por justo castigo de vuestras
malas obras.
Detuvieron los frailes las riendas
y quedaron admirados,
así de la figura de Don Quijote
como de sus razones,
a las cuales respondieron.
Señor caballero,
nosotros no somos endiablados
ni descomunales,
sino dos religiosos de tan benitos
que vamos nuestro camino
y no sabemos si este
coche vienen o no
ninguna forzadas princesas.
Para conmigo no hay palabras
blandas que ya os conozco,
fementida canalla
dijo Don Quijote.
Y sin esperar más respuesta,
picó arrocinante y
la lanza baja arremetió
contra el primero fraile,
con tanta furia y denuedo que
si el fraile no se dejaba caer
de la mula, él le hiciera
venir al suelo mal de su grado
y aún mal ferido
si no cayera muerto.
El segundo religioso,
que vio del modo que trataban
a su compañero,
puso piernas al castillo
de su buena mula y comenzó
a correr por aquella campaña,
más ligero que el mesmo viento.
Sancho Panza,
que vio en el suelo al fraile
apeándose ligeramente
de su asno, arremetió
a él y le comenzó a quitar
los hábitos.
Llegaron en estos dos mozos de los
frailes y preguntaronle que
por qué le desnudaba.
Respondióles Sancho que
aquello le tocaba a él
legítimamente, como despojos
de la batalla que su señor Don
Quijote había ganado.
Los mozos, que no sabían de burlas,
ni entendían aquello de
despojos ni batallas,
viendo que ya Don Quijote
estaba desviado de allí,
hablando con las que en el coche
venían, arremetieron con Sancho
y dieron con él en el suelo.
Y sin dejarle pelo en las
barbas, le molieron a
coces y le dejaron tendido
en el suelo, sin aliento ni sentido.
Y sin detenerse un punto,
tornó a subir al fraile
todo temeroso y acobardado
y sin color en el rostro.
Y cuando se vio a caballo,
picó tras su compañero,
que un buen espacio de allí
le estaba aguardando
y esperando en qué paraba aquel
sobresalto. Y sin querer
aguardar el fin de todo
aquel comenzado suceso,
siguieron su camino,
haciéndose más cruces
que se llevaran al diablo a las
espaldas.
Don Quijote estaba, como se había
dicho, hablando con la señora
del coche, diciéndole
—La vuestra
fermosura, señora mía,
puede hacer de su persona
lo más le viniere entalante,
porque ya la soberbia
de vuestros robadores
yace por el suelo, derribada
por este mi fuerte brazo,
y porque no penéis por saber
el nombre de vuestro libertador.
Tabet que yo me llamo
Don Quijote de la Mancha,
caballero andante y
aventurero, y cautivo
de la sin par y hermosa
Doña Dulcinea del Toboso.
Y en pago del beneficio
que de mí habéis recibido,
no quiero otra cosa,
sino que volváis a Toboso,
y que de mi parte os presentéis
ante esta señora,
y le digáis lo que por vuestra libertad
he hecho.
Todo esto que Don Quijote decía
escuchaba un escudero
de los que el coche acompañaban,
que era biscaíno,
el cual, viendo que no
quería dejar pasar el coche adelante,
sino que decía que
luego había de dar la vuelta al Toboso,
se fue para Don Quijote
y haciéndole de la lanza
le dijo en mala lengua
castellana y peor
biscaína de esta manera.
Anda caballero que mal andes
por el Dios que crióme
que si no dejas
coche así te matas como
estás ahí biscaíno.
Entendióle muy bien Don Quijote
y con mucho suciego
le respondió,
Si fueras caballero
como no lo eres
ya yo hubiera castigado tu sandes
y atrevimiento
cautiva criatura.
A lo cual respondió el biscaíno,
Yo no caballero
juro a Dios tan mientes
como cristiano
si lanzas rojas y espadas sacas
el agua cuán presto
verás que al gato llevas
biscaíno por tierra
y dalgo por mar y dalgo
por el diablo y mientes
que miras y otra dices cosa.
Ahora lo verés
dijo Agrajes,
respondió Don Quijote.
Y arrojando la lanza en el suelo
sacó su espada y
embrasó su rodela y arremetió
al biscaíno con determinación
de quitarle la vida.
El biscaíno que así le vio venir
aunque quisiera apiarse de la mula
que por ser de las malas
de alquiler no había
que fiar de en ella,
no pudo hacer otra cosa
sino sacar su espada.
Pero a vino le bien que se halló junto
al coche de donde pudo tomar
una almohada que le sirvió de
escudo y luego se fueron
el uno para el otro
como si fueran dos mortales enemigos.
La demás gente
quisiera ponerlos en paz
más no pudo porque decía
al biscaíno en sus mal
trabadas razones que
si no le dejaban acabar su batalla
que él mismo había de
matar a su ama y a toda la
gente que se lo estorbase.
La señora del coche
admirada y temerosa de lo
que veía, hizo al
cochero que se desviase de allí
algún poco y desde
lejos se puso a mirar la rigurosa
contienda.
En el discurso de la cual
dio al biscaíno una gran
cuchillada a don Quijote
encima de su hombro
por encima de la rodela
que a dársela sin defensa
le abriera hasta la cintura.
Don Quijote que sintió
la pesadumbre de aquel desaforado golpe
dio una gran voz
diciendo
Oh señora de mi alma dulcinea
flor de la
hermosura socorred a este
vuestro caballero
que por satisfacer a la
vuestra mucha bondad en
este riguroso transe se halla.
El decir esto
y el apretar la espada
y el cubrirse bien de su rodela
y el arremeter al biscaíno
todo fue en un tiempo
llevando determinación de aventurarlo
todo a la de un golpe solo.
El biscaíno
que si le vio venir contra
él bien entendió
por su denuedo su coraje
y determinó de hacer lo mismo que
don Quijote y así
le aguardó bien cubierto
de su armada sin poder
rodear la mula a una ni a otra
parte que ya
de puro cansada y no hecha
semejantes niñerías
no podía dar un paso.
Venía pues como
se ha dicho Don Quijote
contra el cauto biscaíno
con la espada en alto con determinación
de abrirle por medio
y el biscaíno le aguardaba
en sí mismo levantada
la espada y a forrado
con su almohada
y todos los circunstantes estaban
temerosos y colgados
de lo que vía de suceder
de aquellos tamaños golpes con que
se amenazaban
y la señora del coche
y las demás criadas suyas
estaban haciendo mil votos
y ofrecimientos a todas
las imágenes y casas de devoción
de España
porque Dios librase a su escudero
y a ellas de aquel tan grande
peligro en que se hallaban.
Pero está el daño
de todo esto que en este
punto y término deja
pendiente el autor de esta historia
esta batalla
disculpándose que no halló
más escrito de estas hazañas
de Don Quijote de las que deja
referidas. Bien
es verdad que el segundo autor de esta
obra no quiso creer que
tan curiosa historia estuviese
entregada a las leyes del olvido
ni que hubiesen sido tan
poco curiosos los ingenios
de la mancha que no tuviesen
en sus archivos o en sus escritorios
algunos papeles
que de este famoso caballero
tratasen. Y así
con esta imaginación
no se desesperó de hallar el fin
de esta pasiva historia
el cual, siéndole el cielo
favorable, le halló del modo
que se contará en la segunda parte.
Fin del capítulo 8